---
layout: post
title: "Framework 12"
date: 2026-03-25
categories: IT-security Hardware Framework
---

# Einführung

Ich nutze schon seit ein paar Jahren ein Framework 13 in meinem Beruf als
IT-Consultant.

Das Verkaufsargument für mich ist natürlich die Reparierbarkeit.
Außerdem ist schön, nicht ein Allerweltsnotebook zu haben.

Viele private Sachen kann ich auf diesem Firmengerät machen.
Einige Sicherheitstests führten aber in der Vergangenheit dazu,
dass sämtliche Alarmglocken der Überwachung ansprangen und ich nervöse Anrufe
der Kollegen bekommen habe.

Außerdem wollte ich Linux als daily-driver einsetzen, was mangels
Linux-Unterstützung diverser Microsoft 365 Programme nur schwer
bis gar nicht möglich ist.

Es musste also ein privates Notebook her.

## Die Auswahl

Beim Überprüfen des aktuellen Angebots bei Framework sah ich das Framework 12
und wusste sofort, dass ich das haben möchte.

Die Vorteile der Bauform (Tabletmodus) überwiegen für mich klar die
Nachteile der geringeren Leistung (kein dualchannel RAM).
Auch das es dicker ist als viele andere war mir egal, dafür reparierbar.

## Zusammenbau
Natürlich musste e die DIY-Edition werden und so kam das Notebook in
mehreren Teilen an:
- Gehäuse
- Tastatur
- RAM
- NVME
- Erweiterungskarten

Dank des guten Konzepts von Framework braucht man für das Einsetzen von RAM
und NVME nichtmal ein Werkzeug. Nur für das Festschrauben der Tastatur muss
man den beigelegten Schraubendreher benutzen,
Dementsprechend ging der Zusammenbau sehr schnell und ich konnte Ubuntu
vom USB-Stick installieren.

## Installation

Den USB-Stick hatte ich schon vor der Lieferung vorbereitet und so ging die
Installation von Ubuntu auch völlig problemlos. Alle funktionierte reibungslos
und zum ersten mal konnte ich Linux als daily-driver einsetzen, zumindest auf
meinem Privatgerät. Vorher diente es nur als Server oder für Kleinigkeiten in
der Windows WSL.

## Fazit

Bisher würde ich das Gerät wieder kaufen, ich bin sehr zufrieden. In weiteren
Beiträgen gehen ich dann auf die Verschlüsselung und Anmeldung it einem
Yubikey ein.
